Ihr habt das sicher schon gehört, dass wir sagen, Gott ist ein Gott der Beziehungen.
Und da geht es ja nicht nur um die Beziehung von Gott zu den Menschen oder von
den Menschen zueinander, sondern wenn wir die Schöpfung anschauen,
sieht man, dass irgendwie alles hängt zusammen,
Alles hat irgendwie so einen Bezug zueinander.
Und das kann anfangen bei so Atomen oder Molekülen, wie die alle miteinander zusammenhängen.
Da kommen ein paar von euch sicher besser daraus als ich. Das ist jetzt einfach
symbolisch für irgendwelche Beziehungen.
Das können irgendwelche chemische, elektrische, organische, thermische,
molekulare, symbiotische Verbindungen sind.
Und das geht immer weiter. Der Mensch besteht aus ganz vielen Zellen.
Und danach geht es weiter bis ins Universum. Also das ganze Planetensystem.
Alles hängt irgendwie zusammen.
Jetzt, ich möchte aus dem Thema Beziehung ein Thema herausnehmen,
das mich erstens mal interessiert als Pädagoge.
Habe ich mich immer wieder mit diesem Thema befasst.
Und auf der anderen Seite glaube ich, dass es auch ein Thema ist,
obwohl es aus der Psychologie kommt, aus der Entwicklungspsychologie,
wie entwickeln sich so Menschen, wie entwickeln sich Kinder,
hat es auch ganz fest mit dem zu tun, wie unsere Beziehung zu Gott sich entwickeln kann.
Entwickeln finde ich ein spannendes Wort, Ich stelle mir das so vor, eine Entwicklung,
das ist alles schon irgendwie so angelegt da in einem Samenkorn und irgendwie
kommt der Moment, wo sich dann das entwickelt und zum Vorschein kommt,
was bereits schon seit langer Zeit da ist.
Und was noch wichtig ist, wenn ich heute über Beziehung rede und ich rede über
Beziehung zwischen Menschen,
meine ich nicht in erster Linie jetzt Beziehung zwischen, zum Beispiel bei einer
Paarbeziehung, zwei, die sich gefunden haben, die sich gerne haben.
Dass die Beziehung, das ist auch sehr spannend, aber was mich interessiert,
ist die Art von Beziehung, wo zwei wie eine unterschiedliche Rolle haben.
Also sagen wir mal, Beziehung von einem Kind zu einem älteren Teil oder zu den Eltern.
Ganz bewusst unterschiedlich gross gemacht sind unterschiedliche Rollen.
Und das gilt auch für uns, wenn wir Beziehung von uns und Gott anschauen.
Wir haben vorher heilig gesungen, würdig.
Das ist wirklich ein Unterschied zu dem Jüngling, der an einem Soja am Hüten ist.
Da ist eine andere Rolle, es ist eine andere Mächtigkeit.
Und doch interessiert uns, was verbindet eigentlich die zwei?
Was macht, dass der Jüngling zu seinem Vater zurückkehren will?
Oder dass der Vater seinem Sohn entgegen hat? Was ist das für eine Kraft,
die die beiden miteinander verbindet?
Und es ist mehr als einfach Beziehung. Und das Wort, um das es heute ein bisschen geht, ist Bindung.
Also, ihr kennt Bindung von Snowboard. oder das ist das, was es braucht,
das einem nicht aus der Socken haut im Leben.
Eine sichere Bindung bei einem Snowboard, das ist gut.
Es tut dann auch mal weh, wenn die Bindung nicht aufgeht, aber es gibt mal ein
bisschen Stabilität, eine Bindung.
Und ich möchte vor allem jetzt mal auf der Ebene oder am Beispiel vom Mensch,
möchte ich mal mit euch ein bisschen über die ersten paar Lebensjahre reden,
was passiert da bei einem Kind in Bezug auf die Bindung zu den Älteren oder
zu den Erwachsenen. Genau.
Ganz am Anfang mache ich jetzt da mal eine grosse Figur.
Und da...
Noch ziemlich unsichtbar, schon mal die Umrisse.
Was ist es genau, was es braucht für eine sichere Bindung?
Was können wir machen, um sicher gebunden zu sein?
Zuerst einmal machen wir gar nichts. Wirklich gar nichts, da können wir gar nichts machen.
Gott war uns schon nahe, bevor wir überhaupt geboren worden sind.
Psalm 139, Vers 13, du bist es ja auch, der meinen Körper und meine Seele erschaffen hat.
Kunstvoll hast du mich gebildet im Leib meiner Mutter.
Alles war schon da, Gott hat einen Plan.
Und genau so hat Gott überhaupt den Mensch erschaffen und mit Adam und Eva in
den Garten Eden gestellt.
Er hatte alles, was er braucht. Er wurde mit allem versorgt, was er braucht.
Ähnlich wie ein ungeborenes Kind, das über die Nabelschnur sicher mit der Mutter verbunden ist.
Und dann kommt schon das erste Trauma vom Leben. Die Geburt.
Die erste Unabhängigkeit. Oder auch das Trauma von Adam und Eva,
das plötzlich aus dem Garten heraus haben müssen.
Für einfacher gestrickte Lebewesen ist das nicht so ein Drama.
Kleine Meerschildkröten zum Beispiel, die werden einfach hundertfach so ganz
ein Haufen Eier irgendwann im Sand verbudelt und irgendwann an einem schönen
Tag schlüpfen sie raus, dann schmöcken sie das Meer, dann krabbelt sie am Sand durchab bis zum Meer.
Sie wissen automatisch, in welche Richtung sie loschwimmen sollen.
Und dann in einem erhabenen Moment der Selbstständigkeit werden sie vom nächsten Heim gefressen.
Aber es ist ja so, dass ganz bewusst Hunderte von so Eiern geleitet worden sind,
damit doch ein paar überleben.
Bei den Menschen, die Gott als Krone sozusagen von der Schöpfung erschaffen
hat, ist das ganz anders.
Kein Lebenwesen kommt so schutzbedürftig, so verletzlich auf die Welt wie ein Mensch das Kind.
Kein Wesen braucht so viel Sicherheit und Umsorgung.
Nicht einmal ein Fell hat das arme Viech. Ich weiss nicht, könnt ihr euch erinnern,
eure Foto, die ihr klein war, sind, wer von euch hat so richtig viel Haar gehabt,
so wie die ersten Tage nach der Geburt?
Die einen haben vielleicht gar kein Haar gehabt. Ja, ja.
Danke, dass es dich der Aut ist. Die, die viel Haar gehabt haben,
die haben es wahrscheinlich nach einer Zeit wieder verloren.
Das gibt es nämlich auch. So wirklich so Wuschelhaar auf den ersten Fotos und nachher sind die weg.
Jedenfalls nicht viel Schutz. Es braucht also Wärme, es braucht Kleidung,
es braucht Nahrung und ganz viel emotionale Zuwendung. Das ist auch ganz wichtig.
Und Babys haben eine ganze mächtige Waffe. Die ist nacht- und tagaktiv.
Die Waffen. Die brauchen sie, um sich diese Sachen zu sichern.
Und zwar schreien sie darauf los. Sie lassen ihren ärgerfreien Lauf und sie
schaffen so, um etwas zu wecken, um etwas zu wecken bei den Eltern.
Und zwar Untertitelung. BR 2018,
Das Schreien tut auslösen, dass alle, die stärker sind, sich wettet, um das Kind zu kümmern.
Ausser, das seien gerade die Eltern in der Nähe, auch wenn die Eltern nicht in der Nähe werden.
Wenn wir ein Kind sehen, das Hilfe braucht, dann löst das normalerweise bei
uns das Bedürfnis aus, zum Helfen.
Und das Bedürfnis, das nennt man unter anderem Bindungsinstinkt.
Es weckt das Bedürfnis, um jemandem zu helfen.
Und das ist noch ganz wichtig, das ist nicht abhängig, das ist nicht etwas Biologisches,
was völlig davon abhängig ist, dass jetzt die Mutter die biologische Mutter ist von einem Kind.
Das hat früher ja vielmals gegeben, dass die Mütter gestorben sind bei der Geburt.
Und wenn dann so ein Kind nur von der biologischen Mutter hätte versorgt werden
können, dann wäre das ja verheerend gewesen.
Darum kann diese Rolle, sich um ein Kind zu kümmern, kann am Anfang,
das kann sonst irgendein Erwachsener machen, spielt er keine Rolle.
Die Bindung kann genauso stark sein.
Jedenfalls ist es so, dass für eine Bindung zum ersten Mal einfach nur eine
einseitige Versorgung braucht, vom Stärkeren.
Also die Erwachsenen, die sich um das Kleine kümmern.
Dieser Bindungsinstinkt wird sozusagen auch bei Gott geweckt,
wenn er unsere Bedürftigkeit sieht, wenn er sieht, was wir brauchen und wenn er unser Klagen hört.
Und wir dürfen also darum zu Gott schreien in der Not und sagen,
ohne dich sind wir nichts. Wir brauchen dich.
Es hat ein Vers in Hosea, wie könnte ich dich preisgeben, Efraim,
wie dich aufgeben, Israel, wie könnte ich dich preisgeben, wie Adma dich behandeln wie Zeboim.
Mein Herz wendet sich gegen mich, mein Mitleid lodert auf.
Gott zum Ausdruck bringt, ich kann dir nicht einfach zuschauen.
Ich muss mitleidig sein, ich muss barmherzig sein mit dir.
Also ganz am Anfang ist es Gott, der gibt.
Beziehung fängt dort an, Bindung fängt dort an,
dass Gott gibt und was er uns gibt, ist jetzt zum Beispiel Nähe,
Versorgung, Versorgung, das war einfach mal das Erste.
Im zweiten Lebensjahr von einem Menschen fangen Kinder an, uns Sachen nahe zu machen.
Das könnt ihr euch vielleicht selber, ich weiss nicht, erinnern,
man hat es euch vielleicht erzählt, aber kleine Kinder tun dann am liebsten so wie die Grossen.
Und sie telefonieren mit einem Stück Holz, obwohl sie gar nicht recht sprechen können.
Und sie stolzieren da oben in den viel zu grossen Schuhen vom Papa oder der
Mama und sie kochen uns Legostein in kleine Pfändchen und erwarten,
dass wir sie essen. Genau.
Also, die grossen Schuhe vom Papa, vielleicht noch der Hut.
Und sie tun alles, um uns nachzumachen.
Und das ist eigentlich perfekt für Erziehung.
Oder eben auch nicht. es bringt nichts, Kinder zu erziehen. Sie machen uns eh alles nach.
Gilt jetzt da. Aber das heisst auch, dass wir einfach als Eltern oder ihr,
wenn ihr in der Jugendarbeit tätig seid oder wenn ihr mit Jüngeren zu tun habt,
dass ihr einfach auch eine hohe Verantwortung habt, um gute Vorbilder zu sein.
Der Mensch ist ein gewohnenes Tier. Und wenn er sich mal etwas angeeignet hat,
wenn er sich etwas gewöhnt hat, dann wird es schwierig, um das zu ändern.
Und in dieser Zeit, am Anfang, kann man ganz vieles lernen.
Und das gilt auch für uns, dass wir in dieser Zeit, wo wir im Geistlichen,
wo wir im Geistlichen uns am entwickeln sind, wo wir gewisse Sachen einfach noch nicht verstehen.
Es gibt Sachen im Glauben, da ist ein Leben lang dran, die man nicht versteht.
Aber in einer guten Gemeinschaft andere,
Vorbilder nahezuahmen, das ist etwas ganz Gutes.
Es hat nicht umsonst schon vor vielen Jahren seine Kampagne gegeben mit dem.
WWJD, What Would Jesus Do? Weil so einfach das praktische Beispiel von jemandem, dem nachzueifern,
hilft uns viel mehr als irgendwelche theologischen Konzepte versuchen zu verstehen und umzusetzen.
Was würde Jesus in dieser Situation machen?
Und wenn wir uns die Frage stellen, was würde Jesus in dieser Situation machen,
dann geht es nicht darum, dass wir als Menschen wie Gott sein wollen.
Das war eine Lüge von der Schlange, die quasi gesagt hat, ihr könnt sein wie
Gott, aber mehr im Sinne von, dann braucht es Gott nicht mehr,
dann könntet ihr Gott ersetzen. Und das ist ganz etwas anderes.
Wenn Jesus Mensch wird, um uns vorzuleben, wie wir als Menschen Beziehung zu
Gott pflegen können, dann lebt er uns das vor mit ganz praktischen Beispielen.
Es geht zum Beispiel darum, dass er uns zeigt, wie wir ein einfaches Gebet reden können.
Oder er lebt uns Barmherzigkeit und Vergebung vor. Wir konnten ihn zwar selber
nicht erleben, aber zum Glück sind die Geschichten erhalten.
Und die sind sehr praktisch, die Geschichten, die man in der Bibel findet.
Tönt doch mal ganz kurz, weil Füße waschen ist heute nicht mehr so aktuell,
wo man nicht in Sandalen über staubige Wege läuft.
Aber wenn uns Gott beibringt, um einander Füße zu waschen, was bedeutet das
so ganz konkret für euch?
Tönt jetzt mal ganz kurz mit eurem Nachbarn, ganz kurz darüber reden,
was könnte das heissen, sich gegenseitig die Füsse waschen.
Gut. Auch wenn ihr vielleicht nicht zu allen Beispielen gekommen seid, mache ich da weiter.
Was Jesus uns sagt, was Jesus uns sagt, oder vorzeigen durch dieses Beispiel
ist, wir sind ähnlich, du und ich.
Wir haben Gefühle, wir haben Sorgen, Aber wir haben auch den gleichen Vater.
Das heisst, Bindung wird gestärkt durch das Gefühl von Gleichheit oder Nachahmung.
Das Gemeinsame, was haben wir gemeinsam? Jesus ist Mensch geworden,
um gleich oder ähnlich zu sein.
Damit wir keine Ausrede haben, sagen wir, logisch, du kannst, dass du bist Gott.
Nein, das, was Jesus auf der Welt vorgelebt hat, hat er als Mensch vorgelebt.
In einer sehr intensiven Beziehung zu seinem Vater.
Aber da ist er uns natürlich ein wirklich gutes Vorbild.
Im Alter von drei, und die Eltern in diesem Raum, meine die Zucken zusammen,
wenn sie das Alter von drei denken.
Im Alter von drei Jahren ungefähr, das spielt mir Kinder wieder ein bisschen
anders, aber dort fangen Kinder an zu begreifen, dass sie Teil einer Familie sind.
Und sie fangen auch einen Unterschied zu machen, zwischen die gehören zur Familie
und die da draussen gehören nicht zur Familie.
Und sie sind auch überzogen, dass ihre Väter und Mutter, dass sie wirklich die
stärksten der Welt sind.
Leider merken sie das mit der Zeit, dass das nicht so ist.
Aber dort sind sie völlig davon überzogen und sie sagen dann vielleicht auch,
mein Vater ist stärker als dein, mein Papa ist stärker als deinen und wenn du
mir diese Händelischaufeln nicht übergisst, dann kommt mein Papa und dann ist das gelöst. Genau.
Zugehörigkeit und Loyalität. Die spielt auch eine ganz wichtige Rolle in der
Beziehung zwischen Gott und den Menschen.
Und Gott tut das im Verlauf der Bibel. Wir sehen das immer wieder am Beispiel
von seiner Beziehung zum Noah, zum Abraham, zum Isaac, zum Jakob,
eben nachher zum Volk Israel.
Und es geht eigentlich immer wieder darum, dass Gott einen Bund schliesst und
will auch nicht gerade die Beziehung, die Gott gern mit allen Menschen hat.
Gott will, dass alle Menschen errettet werden. Gott will mit allen Menschen Beziehung haben.
Aber er fängt, in der Geschichte der Bibel fängt er bei einzelnen Personen an.
Und klärt dort auch, was es braucht für diesen Bund.
Es geht um etwas viel Stärkeres als einfach eine lockere Beziehung.
Die ursprünglich Diese Beziehung, die Gott zu den Menschen wollte,
ist auch durch den Sündenfall kaputt gegangen.
Und da hat es Gott mit einem Volk zu tun, das hier in der Gefangenschaft ist, in Ägypten.
Und er befreit sie aus Ägypten und dann nachher sagt das Volk Israel zu Gott, wir wollen dir dienen.
Und dann gibt es aber auch eine Art Spielregel vonseiten von Gott,
wo er sagt, ja, ich rette euch, aber das sind jetzt Spielregeln in diesem Haus.
Wenn wir eine Gemeinschaft bilden, gibt es gewisse Regeln zu beachten.
Das sind die zehn Gebote und dann ein paar hundert andere.
Und Gott fragt, lönt ihr euch auf den Bund ein? Lönt ihr euch auf die Beziehung ein?
Können wir das schaffen? Ja, wir schaffen das. Sie sind überzogen, dass sie das können.
Und natürlich ist es dann so, wie das bei einem Kind, das dreijährig ist,
dass es dann halt gleich immer wieder in eine Trotzphase kommt.
Und das Volk Israel rebelliert immer wieder gegen Gott und schafft es nicht, um die Gebote zu halten.
Aber das Spannende ist, dass Gott ihnen immer wieder treu bleibt.
Er lässt sie nicht im Stich.
Und ohne, wenn Gott nicht die tiefe Verbindung hätte, die Tiefbindung zu seinen
Menschen, dann hätte er sich schon lange irgendeinen anderen Planeten gesucht.
Aber das ist etwas Unglaubliches, dass Gott dort immer wieder treu bleibt.
Und so machen eigentlich auch so dreijährige Kinder immer wieder die Erfahrung,
dass es zwar noch viel zu lernen hat, aber egal, was man so als Kind anstellt,
die Eltern oder man hat eine besondere Rolle im Leben der Eltern.
Die Eltern schützen einen zuerst einmal schützen.
Natürlich tun sie auch immer wieder mit einem schimpfen, wenn es nötig ist,
aber auf jeden Fall haben die Eltern einem etwas zu sagen, ob man Freude daran hat oder nicht.
Man ist miteinander unterwegs durch Höhen und Tiefen und wir Menschen sind dort
manchmal versägt, manchmal, weil wir dann nicht so viel Geduld haben und manchmal
stauen wir auch über Gott, wie lange er Geduld hat,
so mit uns unterwegs zu sein in so Trotzphase.
Und der Apostel Paulus hat sich die Frage gestellt, ja, wenn aber Gott immer
so treu ist und uns nicht im Stich lässt, auch wenn wir uns immer wieder daneben benehmen,
heisst denn das, dass wir einfach weiter zündigen sollen, damit Gott die Gelegenheit
hat, zu wirklich zeigen, wie geduldig und gnädig und treu er ist?
Nein, das soll natürlich nicht so sein. Zum Glück tun wir uns auch weiterentwickeln
oder tun auch, ja, auch ein Kind, das langsam feier wird,
fängt an zu merken, dass es zum Zuwendung der Eltern auch einen eigenen Beitrag leisten soll.
Die Kinder merken, dass sie gelobt werden für Sachen, die sie gut machen.
Und dass die Eltern vielleicht auch reagieren auf unerwünschtes Verhalten.
Und die Eltern fangen auch gewisse Verantwortung ein zu fordern.
Die Kinder, die gut sein wollen, und Kinder wollen ja eigentlich gut sein.
Ich würde behaupten, Menschen wollen auch gegenüber Gott. Grundsätzlich wollen sie gut sein.
Die fangen da Sachen zu machen, um ihren Eltern zu gefallen,
wo die Eltern sie eine Freude haben.
Und sie machen nicht nur einfach Namen, was die Eltern machen,
sondern fangen da auch eigene Ideen zu haben, sie fangen da auch kreativ zu
sein, sie fangen da auch produktiv zu sein, sie zeichnen zum Beispiel ganz viele Bilder,
das ist so ein Alter von vier, das ist da, wenn Kinder viele,
Bilder zeichnen und können, schau mal, ich habe nicht gemacht da,
und danach sind die Eltern,
kommt gerade ein Kühlschrank und dann merkt man, das lohnt sich,
selber ein E-Form zu machen, ich zeichne gerade noch mal etwas,
ich bringe noch mal, schau mal, wir können das schön, ja das ist wunderschön,
das, ja, da schreiben wir auch einen Kühlschrank, und dann fängt das Produzieren an.
Und dann passiert etwas, wo eigentlich geht es ja darum, dass die Kinder sehr
freut haben, wow, ich kann zeichnen, ich habe Freude, dass ich das gemacht habe,
und plötzlich machen die Kinder Zeichnungen, weil sie Lob bekommen, es wird die Eltern.
Und dann verliert es ein bisschen etwas. Und das Gleiche, das kann natürlich
auch passieren in unserer Beziehung zu Gott.
Bereits Adam und Eva haben auch einen Auftrag von Gott bekommen,
um zu tätig sein. Sie sollen Land bebauen, sie sollen etwas leisten.
Und Cain und Abel haben sich darüber auch mehr oder weniger erfolgreich den Kopf zerbrochen.
Was sie sollen machen, zum Gott gefallen. Aber auch sie haben sich überlegt,
ja, Gott gefallen, da muss man doch irgendetwas dazu beitragen.
Jetzt helft uns dann, wer?
Helfen uns gute Taten, um eine bessere, stärkere Beziehung zu Gott zu haben? Ja oder nein?
Was denken ihr? Gute Taten, gute Werke helfen, um eine bessere Beziehung zu Gott zu haben?
Ja oder nein? Ja? Ja?
Nein? Jein?
Jein, oder? Irgendwie so ein bisschen... Ist noch gar nicht so einfach.
Und Gottes Liebe verdienen können wir uns auf jeden Fall nicht mit taten.
Es ist reine Gnade, wir wissen, das ist ein Geschenk.
Und auf der anderen Seite gehören Glaube und Taten wie zusammen.
Der Jakobus sagt das, vielleicht hält mir jemand entgegen, der eine hat eben
den Glauben und der andere die Taten. Wirklich.
Wie willst du mir denn deinen Glauben beweisen, wenn die entsprechenden Taten fehlen?
Ich dagegen kann dir meinen Glauben anhand von dem beweisen, was ich tue.
Es gehört zusammen. Ganz klar ist, wir können Gottes Liebe nicht verdienen,
aber wenn wir Gottes Liebe spüren, wenn wir sehen, dass wir in dieser Beziehung sind,
dann ist es wie auch etwas Natürliches oder wird es etwas Natürliches,
um Gott etwas zurückzugeben. dafür.
Wir haben davor gesungen When the music fades, I'll bring you more than a song.
For a song itself is not what you have required.
You search much deeper within, through the ways things appear,
you're looking into my heart.
Also einfach ein Lied, ein Loblied, Lied dir bringen, das ist eigentlich nicht
das, was du brauchst. Gott will nicht einfach unsere Schlachtopfer.
In einem Psalm heisst es da, Höre, mein Volk, ich werde reden,
Israel, und ich werde gegen dich Zeuge sein.
Gott, dein Gott, bin ich. Ich werde dich nicht wegen deiner Schlachtopfer zureden,
denn deine Schlachtopfer sind vor mir.
Ich werde dich nicht wegen deiner Speisen zureden, denn sie sind mir schon zur
Hand. Ich möchte, dass du mir Danksagung schenkst.
Ich möchte, dass du deinen Gelübden nachkommst.
Ruf mich an am Tag der Not, dann werde ich dich retten und du wirst mich verherrlichen.
Also, wir sind in der Versuchung, zum Gott willen überzeugen mit irgendwelchen
Leistungen. Machen wir nochmal ein Bild hier.
Irgendeine Leistung, wo wir wollen, dass Gott Anerkennung uns gibt für das oder Zuwendung.
Und ja, er freut sich, wenn wir etwas für ihn tun.
Aber nicht, wenn der Hintergedanken ist, ich habe mir Gottes Liebe verdient.
Liebe. Also, dass das Kind zu den Eltern sagt, ich liebe dich,
ist eigentlich etwas, was erstens mit Füvi so richtig von Herzen kommt.
Wenn ein Kind kaum kann reden, so etwas sagt, dann tut es einfach etwas nahe.
Aber bei vielen Kindern mit 5 ist das Gefühl, ich liebe meine Eltern,
ich will am liebsten das Leben lang bei ihnen bleiben. Das kommt dann so ganz spontan und natürlich.
Jonas wollte mal ein Haus bauen neben uns, direkt neben dir.
Er wollte einfach sicherstellen, dass er das Leben lang bei uns bleiben kann.
Unterdessen fragt er uns, wenn wir dann mal ausziehen, ob er dann das Haus kann
haben genau aber das Ding ist wirklich, dass.
Dass,
dass da schon eine ganz starke Bindung zum Ausdruck kommt, wenn Kinder sagen, ja, ich liebe dich.
Und im Geistlichen, habe ich mich gefragt, wie ist das im Geistlichen? Schaffen wir es?
Kommen wir in eine Beziehung zu Gott, wo wir einfach so richtig,
einfach können sagen, Gott, ich liebe dich.
Und dort denkt es mich, dass es vielleicht für Kinder, die irgendwo,
sagen wir, in die Jungs gehen, und gehören von all diesen guten Geschichten
und wissen, Gott ist gut, Gott ist da.
Dass das für sie fast ein bisschen einfacher ist, wie für jemanden,
der es vielleicht schon so verkopft ist wie ich, der dann nachher denkt,
ja, aber zu Gott sagen, ich liebe dich.
Ich meine, ich sehe, dass Gott Menschen liebt in der Bibel, aber ich so ehrlich
im Alltag Gott spüre und sehe, es wäre schon einfacher, wenn er einfach wirklich
gerade da wäre, sichtbar und,
ich glaube, was wir machen, um Liebe zum Ausdruck zu bringen,
ist sicher, wenn wir Loblieder singen, wenn wir mit anderen Menschen.
Darüber erzählen, was wir erlebt haben mit Gott, wenn wir schwärmen davon,
wie Gott plötzlich etwas für uns gemacht hat oder uns geholfen hat in einer Situation.
Vielleicht ist es auch, wenn wir ergriffen sind. Mir geht es so,
dass bei Naturphänomen, wenn es so stürmt und Wolken sich aufbauen und ich die
Mächtigkeit von Gottes Schöpfung sehe,
der Furcht, wenn ich so bewundere, was Gott da einfach erschaffen hat, dort bin ich ergriffen.
Und das ist dann auch das Gefühl von Liebe, das vielleicht nicht gleich ist
wie menschliche Liebe, aber wo ich merke, dass mich das emotional bewegt.
Und das denke ich, dass das sicher für jeden Menschen auch wieder anders ist.
Jetzt mit dieser Distanz zu Gott, ist das ein bisschen etwas, wenn.
Mit sechs Jahren fangen Kinder an zu realisieren, wie wichtig das Vertrauen ist.
Und sie merken plötzlich, die Eltern wissen gar nicht alles.
Die Eltern sind ein Stück weit darauf angewiesen, dass ich gewisse Sachen,
die ich mir denke oder die ich heute gemacht habe, dass ich die ihnen auch mitteile.
Kinder realisieren, dass sie Geheimnisse haben können.
Und es geht ihnen so ähnlich vielleicht wie Adam und Eva,
die dann im Garten sich anfangen zu verstecken, wo sie sich schämen und merken,
oh, jetzt habe ich etwas gemacht, das nicht gut ist.
Und sie anfangen Gott aus dem Weg zu gehen.
Und Vertrauen heisst dann, sich öffnen und ganz ehrlich sein und sagen, das ist passiert.
Das wollen wir mitteilen. Und das ist das, wo wenn eine gute Beziehung da ist,
sechsjährige Kinder, siebenjährige Kinder, auch anfangen wirklich am Abend,
wenn sie ins Bett gebracht werden und mit den Eltern reden,
wo sie einfach plaudern und erzählen und sich mitteilen, ihre Bedürfnisse mitteilen und,
bei Eltern ist das ist der einzige Weg, wie man zu den Informationen kommt,
wenn die Kinder einem auch etwas erzählen.
Bei Gott habe ich mir immer gefragt, wieso interessiert sich denn Gott, dass wir mit ihm reden?
Er weiss doch alles. Er kann mir doch den ganzen Tag zuschauen.
Wieso soll ich dann noch beten und sagen, was ich mir wünsche?
Und das finde ich eigentlich ganz spannend, weil Gott ist eben da nicht wie
der amerikanische Geheimdienst, der sich dann einfach irgendwo an einem einloggt.
Und wir sind einfach so der gläserne Mensch und Gott weiss einfach alles über uns.
Sondern Gott will, dass diese Informationen, dass sie von uns her kommen,
dass wir ein Ja dazu haben, dass wir ihm Einblick geben, dass wir ihm das auch
aussprechen, weil das ein Ausdruck von Beziehung ist.
Nicht, dass er uns einfach ins Hirn und ins Herz schaut, sondern dass wir sagen,
schau in mein Herz, schau in meine Gedanken.
Ich will das Preis geben.
Ich will zeigen, wie es mir geht. Und ich will zeigen, wo ich mich schwach fühle.
Und das ist ein Teil, und das finde ich spannend.
Verantwortung für Beziehung, nicht nur auf der Seite von Gott liegt,
sondern auch auf unserer Seite, dann trauen wir uns, um von uns aus Gott zu erzählen.
Und das ist schon ein Ausdruck von Vertrauen, wenn wir anfangen,
Gott zu erzählen, wie es uns geht.
Genau.
Übrigens, das bei den Menschen ist es ja so, dass, wenn, wenn,
ihr habt das vielleicht auch schon gehört, dass man sagt, ja,
irgendwann müssen ja sich die jungen Leute lösen von den Eltern,
die müssen den eigenen Weg gehen und so die Ablösungsprozesse ist etwas ganz Wichtiges.
Und ja, das stimmt, ich finde auch, dass unsere Jungen dann irgendwann mal sich von uns ablösen sollen.
Das fällt mir zwar schwer, ich würde sie gerne lange bei uns behalten.
Aber wenn ein Kind das Haus verlassen, heisst das nicht, dass Bindung zu den
Eltern dann gehabt wird. Das ist ganz etwas Wichtiges.
Es kann jemand zum Beispiel ganz am anderen Ende der Welt leben,
20'000 Kilometer entfernt, und sich trotzdem sehr verbunden fühlen mit den Eltern.
Wenn jetzt zum Beispiel, sagen wir, eine erwachsene Tochter lebt irgendwo 20'000,
20'000. Es ist ein bisschen schwierig, jetzt bei 20'000 Kilometern.
Das ist, von uns aus gesehen, da in der Schweiz, ist das wirklich im Meer.
Das ist irgendwie eine Nähe von Neuseeland. Das ist eben nicht auf Festland, aber so ungefähr.
Genau, aber durch Kommunikation, wenn eine Kommunikation stattfindet,
dann kann die Beziehung, die Bindung aufrechterhalten werden und darum ist auch
die Bindung zu Gott, die Beziehung zu Gott über Kommunikation dem Gebet so eine wichtige Sache.
Und er kommuniziert ja auch mit uns durch die Bibel, durch den Heiligen Geist,
durch Menschen um uns herum.
Genau. Jetzt schaue ich noch schnell auf die Zeit.
Ich komme zum Schluss, indem ich noch schnell etwas sage über zwei Arten von Unabhängigkeiten.
Wir haben vorhin von der gesunden Ablösung gesprochen, oder ich habe vorhin
gesagt, es ist auch gut, wenn Kinder und Junge nach und nach ihren eigenen Weg gehen können.
Aber das ist eigentlich nur mehr möglich, wenn sie immer wieder einen Ort haben,
wo sie zurückgehen können und sich auch sicher fühlen, zu Hause sicher gebunden,
bei den Eltern und auch für uns.
Gott ermutigt uns, um selbstständiger zu werden, um mehr Verantwortung zu übernehmen.
Wir können nicht einfach immer dazus sagen, Gott, mach du das,
löst du das, mach du das, sondern Gott sagt uns immer wieder,
ich habe euch Fähigkeiten gegeben, ich habe euch Verantwortung gegeben,
das Problem löst ihr jetzt mal selber. Für das habe ich euch den Kopf gegeben.
Also wir sollen Verantwortung übernehmen. Das heisst aber nicht,
dass wir das unabhängig von Gott machen im Sinn von, dass wir Gott nicht einbeziehen.
Und einer, der das gemacht hat, wo eben die Beziehung zum Vater eine Art Weg
gehabt hat, ist der verlorener Sohn gewesen.
Das war jetzt nicht unbedingt eine gesunde Ablösung, sondern er hatte eigentlich
alles bei seinem Vater, was er gebraucht hat.
Er hätte dort bleiben können und er hätte dort auch mit der Zeit mehr Verantwortung übernehmen können.
Aber er hat sich entschieden, zum ganz weg zu gehen, während sein Bruder versucht
hat, brav und anständig zu bleiben.
Er hat das Abenteuer gesucht, ausserhalb von dem sicheren Ort,
bis er am Nullpunkt gewesen ist.
Er ist am Nullpunkt angekommen,
eigentlich wieder ganz am Anfang,
wo er Hunger hatte, kalt hatte, schutzlos gewesen ist und gemerkt hat,
ich brauche jemand, ich brauche zu essen, ich brauche Wärme,
ich brauche Gemeinschaft.
Er hat angefangen, innerlich zu Gott schreien.
Er hat sich Gedanken darüber gemacht, wie das wäre, im Haus sein von seinem
Vater, alles zu haben, was sein Vater hat. Er hat sich,
überlegt, was für eine Art Verbund wäre wieder möglich.
Er hat sich nicht getraut, zu denken, ja, ich könnte wieder als Sohn zurückkehren,
sondern vielleicht ja wenigstens als Knecht zurück in die Gemeinschaft und da
komme ich wenigstens dessen rüber, aber ich bin auch bereit,
etwas zu leisten dafür, ich werde arbeiten,
und am Schluss ist das, was er dort bekommen hat,
ist einfach die,
Einigung, Beziehung, Vertrautheit, Gemeinschaft die Gott gibt,
wenn er jemanden wieder aufrichtet und als Sohn wieder willkommen heisst.
Ich bete noch.
Vater, wir danken dir.
Dass du an uns Menschen interessiert bist und eine Beziehung zu uns willst.
Und ich danke dir, dass die Beziehung nicht einfach auf Knopfdruck kommt und
von einem Tag auf den anderen,
sondern dass es ein ständiges Lernen ist und sich entwickeln und dass du uns
auf so viele verschiedene Arten in die Beziehung rufst.
Du versorgen, wenn wir wie kleine Babys nichts allein können.
Du machst uns Mut, um deinem Sohn nachzueifern, um naheahmen,
um zu lernen, Schritt für Schritt.
Du gehst einen Bund mit uns ein, der auch uns Verantwortung gibt.
Du freust dich, wenn wir ein Leben führen, das dir gefällt, Aber du willst nicht,
dass wir versuchen, deine Liebe zu erkaufen.
Und du willst unser Vertrauen, unsere Offenheit, dass wir ganz offen sein können,
dass wir ganz vertraut mit dir reden können über alles, was uns beschäftigt.
Danke, dass du uns in all diesen Beziehungsschritten begleitest.
Und dass du uns näher zu dir ziehst und mehr in eine Freiheit führst,
die nicht unabhängig ist von dir, sondern die uns frei macht in deiner Gegenwart.
Amen.